Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabada por Carlos Huér.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
a Avedra. Capítulos 17 a 18.
Capítulo 17, de donde se declaró el último punto y extremo a donde llegó y pudo llegar
el inaudito ánimo de Don Quijote, con la felizmente acabada aventura de los leones.
Cuenta la historia que cuando Don Quijote daba voces a Sancho que le trujese el yelmo,
estaba él comprando unos requesones que los pastores le vendían, y acosado de la mucha
sorpresa de su amo, no supo qué hacer de ellos ni en qué traerlos, y por no perderlos,
que ya los tenía pagados, acordó de echarlos en la celada de su señor, y con este buen
recado volvió a ver lo que le quería, el cual en llegando le dijo, da mi amigo esa
celada que yo sé poco de aventuras o lo que yo allí descubro es alguna que me ha de necesitar
y me necesita a tomar mis armas. El del verde gaván, que esto yo, tendió la vista por
todas partes, y no descubrió otra cosa que un carro que hacia ellos venía, con dos o
tres banderas pequeñas, que le dieron a entender que el tal carro debía de traer moneda de
su majestad, y así se lo dijo a Don Quijote, pero él no le dio crédito, siempre creyendo
y pensando que todo lo que le sucediese habían de ser aventuras y más aventuras, y así respondió
al Hidalgo, hombre apercebido, medio combatido, no se pierde nada en que yo me aperciba, que
sé, por experiencia, que tengo enemigos visibles e invisibles, y no sé cuándo, ni a dónde,
ni en qué tiempo, ni en qué figuras me ande a cometer, y volviéndose a Sancho, le pidió
la celada, el cual, como no tuvo lugar de sacar los requesones, le fue forzoso dársela
como estaba. Tomó la Don Quijote, y sin quechase de ver lo que dentro venía, con toda priesa
se la encajó en la cabeza, y como los requesones se apretaron y exprimieron, comenzó a correr
el suero por todo el rostro y barbas de Don Quijote, de lo que recibió tal susto que
dijo a Sancho. ¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se
derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo, en verdad,
que no es de miedo. Sin duda creo que es terrible la aventura que ahora quiere sucederme. Dame
si tienes con qué limpie, que el copioso sudor me ciega los ojos. Cayó Sancho y dió
le un paño, y dio con él gracias a Dios de que su Señor no hubiese caído en el caso.
Limpióse Don Quijote y quitóse la celada por ver qué cosa era a la que a su parecer
le enfriaba la cabeza, y viendo aquellas gachas blancas dentro de la celada, las llegó
a las narices y enoliéndolas, dijo. Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son
requesones los que aquí has puesto, traidor, vergante y malmirado escudero, a lo que con
gran flema y disimulación respondió Sancho. Si son requesones, démelos vuesa merced,
que yo me los comeré. Pero cómalos el diablo que debió ser el que ahí los puso. Yo había
de tener atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced, hallado le habéis el atrevido.
A la fe, señor, a lo que Dios me da a entender, también debo yo de tener encantadores que
me persiguen como hechura y miembro de vuesa merced, y habrán puesto ahí esa inmundicia
para mover a cólera su paciencia y hacer que me muela como suelen las costillas. Pues en verdad
que esta vez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor, que
habrá considerado que ni yo tengo requesones, ni leche, ni otra cosa que lo valga, y que si
la tuviera antes la pusiera en mi estómago que en la celada. Todo puede ser, dijo Don Quijote.
Y todo lo miraba el Hidalgo, y de todo se admiraba, especialmente cuando después de
haberse limpiado Don Quijote la cabeza, rostro y barba así celada, se la encajó y afirmándose
bien en los estribos, requiriendo la espada y haciendo la lanza, dijo, ahora venga lo que
veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el mismo Satanás en persona. Llegó en esto el
carro de las banderas, en el cual no venía otra gente que el carretero, en las mulas, y un hombre
sentado en la delantera. Puso suedo a Don Quijote delante y dijo, ¿a dónde vais, hermanos?, ¿qué
carro es éste?, ¿qué lleváis en él?, ¿y qué banderas son aquestas?, a lo que respondió el
carretero, el carro es mío, lo que ve en él son dos bravos leones enjaulados que el general de
la corte presentados a su majestad. Las banderas son del rey nuestro señor, en señal de que aquí
va cosa suya. ¿Y son grandes los leones?, preguntó Don Quijote. ¿Tan grandes?, respondió el hombre que
iba a la puerta del carro, que no han pasado mayores ni tan grandes de África, España jamás,
y yo soy el leonero y he pasado otros, pero como estos ninguno. Son hembra y macho, el macho va
en la jaula primera y la hembra en la de atrás, y ahora van hambrientos porque no han comido hoy,
y así pues a Mercedes se desvíe, que es menestar llegar presto donde les demos de comer. A lo que
dijo Don Quijote sonriendo un poco, ¿leoncitos a mí?, ¿a mí leoncitos y a tales horas?, pues por
Dios que han de ver estos señores que acá los envían, si soy yo hombre que se espanta de leones,
apeaos buen hombre, y pues sois el leonero, abrid esas jaulas y echadme esas bestias fuera,
que en mitad de esta campaña les daré a conocer quién es Don Quijote de la mancha,
a despecho y pesar de los encantadores que a mí los envían.
¡Tatá!, dijo esta sazona entre sí el Hidalgo, dado a señal de quién es nuestro buen caballero,
los requesones sin duda le han ablandado los cascos y madurado los sesos.
Llegó Senesto al Sancho y dijole, Señor, porque en Dios es, que vuestra merced haga de manera que
mi señor Don Quijote no se tome con estos leones, que si se toma, aquí nos han de hacer pedazos a
todos. Pues tan loco es vuestro amo, respondió el Hidalgo, ¿que teméis y creéis que se ha de tomar
con tan fieros animales? No es loco, respondió Sancho, sino atrevido. Yo haré que no lo sea,
replicó el Hidalgo. Y llegándose a Don Quijote, que estaba dando prisa al leonero que abriese las
jaulas, le dijo, Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que prometen
esperanza de salir bien de ellas, y no aquellas que de en todo la quitan, porque la valentía que
se entra en la jurisdicción de la temeridad más tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más que
estos leones no vienen contra Vuesa Merced, ni lo sueñan, van presentados a su majestad,
y no será bien detenerlos ni impedirle su viaje. Váyase Vuesa Merced, señor Hidalgo, respondió
Don Quijote, a entender con su perdigón manso y con su hurón atrevido, y deje a cada uno hacer
su oficio. Este es el mío, y yo sé si vienen a mí o no estos señores leones. Y volviéndose
al leonero, le dijo, Voto a tal, Don Bellaco, que si no abrís luego las jaulas, que con esta lanza
os he de coser con el carro. El carretero que vio la determinación de aquella armada fantasía,
le dijo, Señor mío, vuestra merced se ha servido por caridad dejarme desuncir las mulas y ponerme
en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones, porque si me las matan, quedaré rematado
para toda mi vida, que no tengo otra hacienda sino este carro y estas mulas. Oh hombre de poca fe,
respondió Don Quijote, apéate y desunce y haz lo que quisieres, que pronto verás que trabajaste
en vano y que pudieras ahorrar de esta diligencia. Apeóse el carretero y desunció a Gran Priesa,
y el leonero dijo a grandes voces, séame testigos cuantos aquí están, como contra mi voluntad y
porzado abro las jaulas y suelto los leones, y de que protesto a este señor que todo el mal y el
daño que estas bestias hicieren corre y vaya por su cuenta con más mis salarios y derechos. Vuestras
mercedes señores se pongan en cobro antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer
daño. Otra vez le persuadió el Hidalgo que no hiciese locura semejante, que era tentar a Dios
a cometer tal disparate. A lo que respondió Don Quijote, que él sabía lo que hacía. Respondió
el Hidalgo que lo mirase bien, que le entendía que se engañaba. Ahora señor, replicó Don Quijote,
si vuestra merced no quiere ser oyente de esta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la
tornilla y póngase en salvo. Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos, le suplicó
desistiese de tal empresa en cuya comparación habían sido tortas y pan pintado la de los molinos
de viento y la temerosa de los batanes y finalmente todas las hazañas que habían acometido en todo
el discurso de su vida. Mire señor, decía Sancho, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga,
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de león verdadero y saco
por ella que el tal león, cuya debe ser la tal uña, es mayor que una montaña. El miedo a lo
menos respondió Don Quijote, te le hará parecer mayor que la mitad del mundo, retírate Sancho y
déjame y si aquí muriere ya sabes nuestro antiguo concierto, acudirás a Dulcinea y no te digo más.
A estas añadió otras razones con que quitó las esperanzas de que no había de dejar de proseguir
su desvariado intento, quisiera el del verde gaván oponérsele, pero vio ese desigual en las armas y
no le pareció cordura tomarse con un loco que ya se lo había parecido de todo punto Don Quijote,
el cual, volviendo a dar prisa al leonero y a reiterar las amenazas, dio ocasión al Hidalgo a
que picase la yegua y Sancho al rúcio y el carretero a sus mulas, procurando todos apartarse del carro
lo más que pudiesen antes que los leones se desembanastasen. Lloraba Sancho la muerte de su
señor que aquella vez sin duda creía que llegaba en las garras de los leones, maldecía su ventura
y llamaba menguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle, pero no por llorar
y lamentarse dejaba de aporrear al rúcio para que se alejase del carro, viendo pues el leonero que
ya los que iban huyendo estaban bien desviados, tornó a requerir y a intimar a Don Quijote lo que
ya le había requerido e intimado, el cual respondió que lo oía y que no se curase de más intimaciones
y requerimientos, que todo sería de poco fruto y que se diese prisa. En el espacio que tardó el
leonero en abrir la jaula primera estuvo considerando Don Quijote si sería bien hacer la batalla antes
a pie que a caballo y en fin se determinó de hacerla a pie, temiendo que Rocinante se espantaría con
la vista de los leones, por esto saltó del caballo, arrojó la lanza y embrazó el escudo y
desembainando la espada, paso ante paso, con maravilloso denuedo y corazón valiente, se fue
a poner delante del carro encomendándose a Dios de todo corazón y luego a su señora Dulcinea
y es de saber que en llegando a este paso el autor de esta verdadera historia exclama y dice
o fuerte y sobre todo encarecimiento animoso don Quijote de la mancha, espejo donde se pueden
mirar todos los valientes del mundo, segundo y nuevo don Manuel de León que fue gloria y
honra de los españoles caballeros, con qué palabras contaré esta tan espantosa hazaña
o con qué razones la haré creíble a los siglos venideros o qué alabanzas habrá que no te convengan
y cuadren, aunque sean hipóreboles sobre todos los hipérboles, tú a pie, tú solo, tú intrépido,
tú magnánimo, con sola una espada y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de muy
luciente y limpio acero, estás aguardando y atendiendo los dos más fieros leones que jamás
criaron las africanas selvas, tus mismos hechos sean los que te alaben valeroso manchego que yo
los dejo aquí en su punto por faltarme palabras con que encarecerlos. Aquí cesó la referida
exclamación del autor y pasó adelante anudando el hilo de la historia diciendo que visto el
leonero ya puesto en postura don Quijote y que no podía dejar de soltar al león macho su pena
de caer en la desgracia del indignado y atrevido caballero abrió de par en par la primera jaula
donde estaba como se ha dicho el león el cual pareció de grandeza extraordinaria y de espantable
y fea catadura lo primero que hizo fue revolverse en la jaula donde venía echado y tender la garra
y desprezarse todo abrió luego la boca y bostezó muy despacio y con casi dos palmos de lengua que
fuera se despolvoreó los ojos y se lavó el rostro hecho esto sacó la cabeza fuera de la
jaula y miró a todas partes con los ojos hechos brasas vista y además para poner espanto a la
misma temeridad sólo don Quijote lo miraba atentamente deseando que saltase ya del carro
y viniese a él a las manos entre las cuales pensaba hacerle pedazos hasta aquí llegó el
de su jamás vista locura pero el generoso león más comedido que arrogante no haciendo caso de
niñerías ni de bravatas después de haber mirado a una y otra parte como se ha dicho volvió a las
espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote y con gran flema y remanso se volvió a echar en la
jaula viendo lo cual don Quijote mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle
eso no haré yo respondió el leonero porque si yo le instigo el primero a quien hará pedazos
será a mí mismo pues a merced señor caballero se contente con lo hecho que es todo lo que puede
decirse en género de valentía y no quiera atentar segunda fortuna el león tiene abierta la puerta
en su mano está salir o no salir pero pues no ha salido hasta ahora no saldrá en todo el día la
grandeza del corazón de usa merced ya está bien declarada ningún bravo peleante según a mí se
me alcanza está obligado a más que desafiar a su enemigo y esperarle en campaña y si el contrario
no acude en él se queda la infamia y el esperante gana la corona del vencimiento así es verdad
respondió don Quijote cierre amigo la puerta y dame por testimonio en la mejor forma que pudieres
lo que aquí me has visto hacer conviene a saber como tú abriste al león yo lo esperé él no salió
volvíle a esperar volvió a no salir y volvió se acostar no debo más y en cantos afuera y dios
ayude a la razón y a la verdad y a la verdadera caballería y cierra como he dicho en tanto que
a los huidos y ausentes para que sepan de tu boca esta hazaña y solo así el leonero y don Quijote
poniendo en la punta de la lanza el lienzo con que se había limpiado el rostro de la lluvia de los
requesones comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni devolver la cabeza cada paso todos en
tropa y ante cogidos del hidalgo pero alcanzando sancho ver la señal del blanco paño dijo que me
maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias pues nos llama detuvieron se todos y
conocieron que el que hacía las señas era don Quijote y perdiendo alguna parte del miedo
poco a poco se vinieron acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote que
los llamaba finalmente volvieron al carro y en llegando dijo don Quijote al carretero
volvés hermano a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje y tú sancho dale dos escudos de oro
para él y para el leonero en recompensa de lo que por mí se han detenido esos daré yo de muy buena
gana respondió sancho pero que se han hecho los leones son muertos o vivos entonces el leonero
menudamente y por sus pausas contó el fin de la contienda exagerando como él mejor pudo y
el valor de don Quijote de cuya vista el león acobardado no quiso ni osó salir de la jaula
puesto que había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula y que por haber el dicho
aquel caballero que era tentar a dios irritar al león para que por fuerza saliese como él
quería que se irritase mal de su grado y contra toda su voluntad había permitido que la puerta se
que te parece de esto sancho dijo don Quijote hay encantos que valgan contra la verdadera
valentía bien podrán los encantadores quitarme la aventura pero el esfuerzo y el ánimo será
imposible dio los escudos sanchos unció el carretero besó las manos el leonero a don Quijote por la
merced recibida y prometióle de contar aquella valerosa hazaña al mismo rey cuando en la corte
pues si acaso su majestad preguntaré quién la hizo diréisle que el caballero de los leones que
de aquí adelante quiero que en este se trueque cambie vuelva y mude el que hasta aquí ha tenido
del caballero de la triste figura y en esto sigo la antigua usanza de los andantes caballeros que
se mudaban los nombres cuando querían o cuando les venía a cuento siguió su camino el carro y
don Quijote sancho y el del verde gabán prosiguieron el suyo en todo este tiempo no había hablado
palabra don diego de Miranda todo atento a mirar y anotar los hechos y palabras de don Quijote
pareciéndole que era un cuervo loco y un loco que tiraba acuerdo no había aún llegado a su
noticia la primera parte de su historia que si lo hubiera leído cesará la admiración en que lo
tenían sus hechos y sus palabras pues ya supiera el género de su locura pero como no la sabía ya
le tenía por cuerdo y ya por loco porque lo que hablaba era concertado elegante y bien dicho y lo
que hacía disparatado temerario y tonto y decía entre sí que más locura puede ser que ponerse la
celada llena de requesones y darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores
y que mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones de estas imaginaciones y
de este sol y locchio les sacó don Quijote diciéndole quien duda señor don diego de
miranda que vuestra merced no me tenga en su opinión por un hombre disparatado y loco y no
sería mucho que así fuese porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa pues con todo
esto quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan menguado como debo de haberle
parecido bien parece un gallardo caballero a los ojos de su rey en la mitad de una gran plaza dar
una lanzada con feliz suceso a un bravo toro bien parece un caballero armado de resplandecientes
armas pasar la tela en alegres justas delante de las damas y bien parecen todos aquellos caballeros
que en ejercicios militares o que lo parezcan entre tienen y alegran y si se puede decir honran
las cortes de sus príncipes pero sobre todos estos parecen mejor un caballero andante que
por los desiertos por las soledades por las encrucijadas por las selvas y por los montes
anda buscando peligrosas aventuras con intención de darles dichosa y bien afortunada cima
sólo por alcanzar gloriosa fama y duradera mejor parece digo un caballero andante socorriendo una
viuda en algún despoblado que un cortesano caballero requiebrando una doncella en las
ciudades todos los caballeros tienen sus particulares ejercicios sirva a las damas el cortesano autorice
la corte de su rey con libreas sustente los caballeros pobres con el espléndido plato de
conciertes justas mantenga torneos y muestre ese grande liberal y magnífico y buen cristiano
sobre todo y de esta manera cumplirá con sus precisas obligaciones pero el andante caballero
busque los rincones del mundo entre se en los más intrincados laberintos a cometer a cada paso lo
imposible resistan los páramos despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del
verano y en el invierno la dura inclemencia de los vientos y de los hielos no le asombren
leones ni le espanten vestiglos ni atemorizan en dríagos que buscar estos a cometer aquellos
y vencerlos a todos son sus principales y verdaderos ejercicios yo pues como me cupo en
ser uno del número del andante caballería no puedo dejar de acometer todo aquello que a
mí me pareciere que cae debajo de la jurisdicción de mis ejercicios y así el acometer los leones
que ahora acometí derechamente me tocaba puesto que conocí ser temeridad exorbitante porque bien
sé lo que es valentía que es una virtud que está puesta entre dos extremos viciosos como son la
y la temeridad pero menos mal será que el que es valiente toque y suba el punto de temerario que
no que baje y toque en el punto de cobarde que así como es más fácil venir el pródigo a ser liberal
que el avaro así es más fácil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subir a
la verdadera valentía y en esto de a cometer aventuras créame esa merced señor don diego que
se ha de perder por carta de más que de menos porque mejor suenan las orejas de los que lo oyen el
tal caballero es temerario y atrevido que no el tal caballero es tímido y cobarde digo señor don
que jote respondió don diego que todo lo que usa merced ha dicho y hecho van nivelado con el fiel
de la misma razón y que entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se
perdiesen se hallarían en el pecho de vuestra merced como en su mismo depósito y archivo y
démonos prisa que se hace tarde y lleguemos a mi aldea y casa donde descansará a vuestra merced
del pasado trabajo que si no ha sido del cuerpo ha sido del espíritu que suele tal vez redundar
en cansancio del cuerpo tengo el ofrecimiento a gran favor y merced señor don diego respondió don
quijote y picando más de lo que hasta entonces serían como las dos de la tarde cuando llegaron
a la aldea y a la casa de don diego a quien don quijote llamaba el caballero del verde gaván
capítulo 18 de lo que sucedió a don quijote en el castillo o casa del caballero del verde
gaván con otras cosas extravagantes
halló don quijote ser la casa de don diego de miranda ancha como de aldea las armas en
pero aunque de piedra tosca encima de la puerta de la calle la bodega en el patio la cueva en
el portal y muchas tinajas a la redonda que por ser del toboso le renovaron las memorias de su
encantada y transformada dulcinea y suspirando y sin mirar lo que decía ni delante de quien estaba
dijo o dulces prendas por mí mal halladas dulces y alegres cuando dios quería o toves castinajas que
me habéis traído la memoria la dulce prenda de mi mayor amargura o yo le decir esto el estudiante
hijo de don diego que con su madre había salido a recibirle y madre e hijo quedaron suspensos de
ver la extraña figura de don quijote el cual apeándose de rocinante fue con mucha cortesía
a pedirle las manos para besárselas y don diego dijo recibid señora con vuestro sólito agrado al
señor don quijote de la mancha que es el que tenéis delante andante caballero y el más valiente y
el más discreto que tiene el mundo la señora que doña cristina se llamaba le recibió con
muestras de mucho amor y de mucha cortesía y don quijote se le ofreció con asad de discretas
y comedidas razones casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante que en oyéndole hablar
don quijote le tuvo por discreto y agudo aquí pinta el autor todas las circunstancias de la
casa de don diego pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y rico
pero al traductor de esta historia le pareció pasar estas y otras semejantes menudencias en
silencio porque no venían bien con el propósito principal de la historia la cual más tiene su
fuerza en la verdad que en las frías disgresiones entraron a don quijote en una sala de sarmoles
quedó en balones y en jubón de camuza todo bisunto con la mugre de las armas el cuello era
de balona a lo estudiantil sin almidón y sin randas los borceguíes eran datilados y encerados
los zapatos ciñose su buena espada que pendía de un taalí de lobos marinos que suponían que
muchos años fue enfermo de los riñones cubrió se un herreruelo de buen paño pardo pero antes
de todo con cinco calderos o seis de agua que en la cantidad de los calderos hay alguna diferencia
se lavó la cabeza y rostro y todavía se quedó el agua de color de suero merced a la golosina
de sancho y a la compra de sus negros requesones que tan blanco pusieron a su amo con los referidos
a tabíos y con gentil don aire y gallardía salió don quijote a otra sala donde el estudiante
le estaba esperando para entretenerle en tanto que las mesas se ponían que por la venida de tan
noble huésped quería la señora doña cristina mostrar que sabía y podía regalar a los que a su
casa llegasen en tanto que don quijote se estuvo desarmando tuvo lugar don lorenzo que así se
llamaba el hijo de don diego de decir a su padre quien diremos señor que es este caballero que
a merced nos ha traído a casa que el hombre la figura y el decir que es caballero andante a mí
y a mi madre nos tiene suspensos no sé lo que te diga hijo respondió don diego sólo te sabré
decir que le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo y decir razones tan discretas que borran
y deshacen sus hechos háblale tú y toma el pulso a lo que sabe y pues eres discreto juzga de su
discreción o tontería lo que más puesto en razones tuviera aunque para decir verdad antes
le tengo por loco que por acuerdo con esto se fue don lorenzo a entretener a don quijote como queda
dicho y entre otras pláticas que los dos pasaron dijo don quijote a don lorenzo el señor don diego
de miranda padre de vuestra merced me ha dado noticia de la rarabilidad y sutil ingenio que
vuestra merced tiene y sobre todo que es vuestra merced un gran poeta poeta bien podrá ser respondió
don lorenzo pero grande ni por pensamiento verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía
y a leer los buenos poetas pero no de manera que se me pueda dar el nombre de grande que mi padre
dice no me parece mal esa humildad respondió don quijote porque no hay poeta que no sea arrogante
y piense de sí que es el mayor poeta del mundo no hay reglas sin excepción respondió don lorenzo y
alguno habrá que lo sea y no lo piense pocas respondió don quijote pero dígame vuestra merced
qué versos son los que agora trae entre manos que me ha dicho el señor su padre que le traen algo
inquieto y pensativo y si es alguna glosa a mí se me entiende algo de hachaque de glosas y holgaría
saberlos y si es que son de justa literaria procure vuestra merced llevar el segundo premio
que el primero siempre se lleva al favor o la gran calidad de la persona el segundo se le lleva a la
mera justicia y el tercero viene a ser segundo y el primero a esta cuenta será el tercero al modo
de las licencias que se dan en las universidades pero con todo esto gran personaje es el nombre
de primero hasta ahora dijo entre sí don lorenzo nos podré yo juzgar por loco vamos adelante y
dijole parece me que vuestra merced ha cursado las escuelas que ciencia se ha oído la de la caballería
andante respondió don quijote que es tan buena como la de la poesía y aún dos deditos más no sé
que ciencia sea esa replicó don lorenzo y hasta ahora no ha llegado a mí noticia es una ciencia
replicó don quijote que encierra en sí todas o las más ciencias del mundo a causa que el que la
profesa ha de ser jurisperito y saber las leyes de la justicia distributiva y conmutativa para dar a
cada uno lo que es suyo y lo que le conviene ha de ser teólogo para saber dar razón de la cristiana
y que profesa clara y distintamente a donde quiera que le fuere pedido ha de ser médico y
principalmente herbolario para conocer en mitad de los despoblados y desiertos las hierbas que
tienen virtud de sanar las heridas que no de andar el caballero andante a cada triquete buscando
quién se las cure ha de ser astrólogo para conocer por las estrellas cuántas horas son
pasadas de la noche y en qué parte y en qué clima del mundo se haya ha de saber las matemáticas
porque a cada paso se le ofrecerá tener necesidad de ellas y dejando aparte que ha de estar adornado
de todas las virtudes teologales y cardinales descendiendo a otras menudencias digo que ha de
saber nadar como dicen que nadaba el peje nicolás o nicolao ha de saber errar un caballo y aderezar
la silla y el freno y volviendo a lo de arriba ha de guardar la fe en dios y a su dama ha de
ser casto en los pensamientos honesto en las palabras liberal en las obras valiente en los
hechos sufrido en los trabajos caritativo con los menesterosos y finalmente mantenedor de la verdad
aunque le cueste la vida el defenderla de todas estas grandes y mínimas parte se compone un buen
caballero andante porque ve a vuestra merced señor don lorenzo si es ciencia mocosa la que
aprende el caballero que la estudie y la profesa y si se puede igualar a las más estiradas que en
los gimnasios y escuelas se enseñan si eso es así replico don lorenzo yo digo que se
aventaja esa ciencia a todas como si es así respondió don quijote lo que yo quiero decir
dijo don lorenzo es que dudo que haya habido ni que los hay ahora caballeros andantes y adornados
de virtudes tantas muchas veces he dicho lo que vuelva a decir ahora respondió don quijote que la
mayor parte de la gente del mundo está de parecer que no ha habido en él caballeros andantes y por
parecerme a mí que si el cielo milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de
los hay cualquier trabajo que se tome a de ser en vano con muchas veces me lo ha mostrado la
experiencia no quiero detenerme ahora en sacar a vuestra merced del error que con los muchos
tiene lo que pienso hacer es el rogar al cielo le saque de él y le dé a entender cuán provechosos
y cuán necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos y cuán útiles
fueran en el presente si se usarán pero triunfan ahora por pecados de las gentes la pereza la
ociosidad la gula y el regalo escapados se nosa nuestro huésped dijo hasta sazón entre sí don
lorenzo pero con todo eso él es loco bizarro y yo seriamente catoflojo si así no lo creyese
aquí dieron fin a su plática porque los llamaron a comer preguntó don diego a su hijo que había
sacado en limpio del ingenio del huésped a lo que él respondió no le sacaran del borrador de su
locura cuántos médicos y buenos escribanos tiene el mundo él es un entreverado loco lleno de lúcidos
intervalos fueronse a comer y la comida fue tal como don diego había dicho en el camino que la
solía dar a sus convidados limpia abundante y sabrosa pero de lo que más se contentó don
quijote fue del maravilloso silencio que en toda la casa había que semejaba un monasterio de cartujos
levantados pues los manteles y dadas gracias a dios y agua a las manos don quijote pidió
a incadamente a don lorenzo dijese los versos de la justa literaria a lo que él respondió que por
no parecer de aquellos poetas que cuando le ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los
piden los vomitan yo diré mi glosa de la cual no espero premio alguno que sólo por ejercitar el
ingenio la he hecho un amigo y discreto respondió don quijote era de parecer que no se había de
cansar nadie en glosar versos y la razón decía él era que jamás la glosa podía llegar al texto y
que muchas o las más veces iba la glosa fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo
que se glosaba y más que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas que no sufrían
interrogantes ni dijo ni diré ni hacer nombres de verbos ni mudar el sentido con otras ataduras y
estrechezas con que van atados los que glosan como vuestra merced debe de saber verdaderamente
dijo don lorenzo que deseo coger a vuestra merced en un mal latín continuado y no puedo
porque se me desliza de entre las manos como anguila no entiendo respondió don quijote lo
que vuestra merced dice ni quiere decir con eso del deslizarme yo me daré a entender respondió
don lorenzo y por ahora esté vuestra merced atento a los versos losados y a la glosa que
dicen de esta manera si mi fue tornase a es sin esperar más será o viniese el tiempo ya de lo
que será después glosa al fin como todo pasa se pasó el bien que me dio fortuna un tiempo no
escasa y nunca me le volvió ni abundante ni portasa siglos allá que me ves fortuna puesto
tus pies vuélveme a ser venturoso que será mi ser dichoso si mi fue tornase a es
no quiero otro gusto o gloria otra palma o vencimiento otro triunfo otra victoria
sino volver al contento que es pesar en mi memoria si tú me vuelves allá fortuna templado está todo
el rigor de mi fuego y más si este bienes luego sin esperar más será cosas imposibles pido pues
volver el tiempo a ser después que una vez ha sido no hay en la tierra poder que a tanto se
haya extendido corre el tiempo vuela y va a ligero y no volverá y herraría el que pidiese o que el
ya se fuese o volviese el tiempo ya vivir en perpleja vida ya esperando ya temiendo es muerte
muy conocida y es mucho mejor muriendo buscar al dolor salida a mí me fuera interés acabar más
no lo es pues con discurso mejor me da la vida el temor de lo que será después en acabando de decir
su glosa don lorenzo se levantó en piedra un quijote y en voz levantada que parecía
grito haciendo con su mano la derecha de don lorenzo dijo viven los cielos donde más altos
están mancebo generoso que sois el mejor poeta del orbe y que merecéis estar laureado no por
chípre ni por gaeta como dijo un poeta que dios perdone sino por las academias de atenas
hoy vivieran y por las que hoy viven de parís bologna y salamanca
plega al cielo que los jueces que os quitar en el premio primero feo los asaete y las musas jamás
atraviesen los umbrales de sus casas decidme señor si sois servido algunos versos mayores
que quiero tomar de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio
no es bueno que dicen que solgó don lorenzo deberse alabar de don quijote aunque le tenía
por loco o fuerza de la adulación a cuanto te extiendes y cuán dilatados límites son los
de tu jurisdicción agradable esta verdad acreditó don lorenzo pues concedió con la demanda y deseo
de don quijote diciéndole este soneto a la fábula o historia de píramo y tisbe soneto
el muro rompe la doncella hermosa que de píramo abrió el gallardo pecho parte el
amor de chipre iba derecho a ver la quiebra estrecha y prodigiosa habla el silencio allí
porque no os a la voz entrar por tan estrecho estrecho las almas sí que amor suele de hecho
facilitar la más difícil cosa salió el deseo de compás y el paso de la imprudente virgen solicita
por su gusto su muerte vez que historia que entrambos en un punto o extraño caso los mata
los encubre y resucita una espada un sepulcro una memoria
bendito sea dios dijo don quijote habiendo oído el soneto don lorenzo que entre los infinitos
poetas consumidos que hay he visto un consumado poeta como lo es vuestra merced señor mío que
sí me lo da a entender el artificio de este soneto
cuatro días estuvo don quijote regaladísimo en la casa de don diego al cabo de los cuales le
pidió licencia para irse diciéndole que le agradecía la merced y buen tratamiento que en
su casa había recibido pero que por no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas
horas al ocio y al regalo se quería ir a cumplir con su oficio buscando las aventuras de quien
tenía noticia que aquella tierra abundaba donde esperaba entretener el tiempo hasta que llegase
el día de las justas de zaragoza que era el de su derecha derrota y que primero había de entrar
en la cueva de montesinos de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se contaban
sabiendo e inquiriendo a sí mismo el nacimiento y verdaderos manantiales de las siete lagunas
llamadas comúnmente de ruidera don diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación y le
dijeron que tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese que le servirían con
la voluntad posible que a ello les obligaba el valor de su persona y la honrosa profesión suya
llegó sin fin el día de su partida tan alegre para don quijote como triste y haciago para
sancho panza que se hallaba muy bien con la abundancia de la casa de don diego y rehusaba
de volver al hambre que se usa en las florestas despoblados y a la estrecheza de su mal proveídas
al forja con todo esto las llenó y colmó de lo más necesario que le pareció y al despedirse
dijo don quijote a don lorenzo no sé si he dicho a buesa merced otra vez y si lo he dicho lo vuelvo
a decir que cuando buesa merced quisiera ahorrar caminos y trabajos para llegar a la inaccesible
cumbre del templo de la fama no tiene que hacer otra cosa sino dejar una parte de la senda de
la poesía algo estrecha y tomar la estrechísima del andante caballería bastante para hacerle
emperador en daca las pajas con estas razones acabó don quijote de cerrar el proceso de su locura y
más con las que añade o diciendo sabe dios si quisiera llevar conmigo al señor don lorenzo para
enseñarle cómo se han de perdonar los sujetos y supeditar y acocear los soberbios virtudes
anejas a la profesión que yo profeso pero pues no lo pide su poca edad ni lo querrán consentir
sus loables ejercicios sólo me contento con advertirle a buesa merced que siendo
poeta podrá ser famoso si seguía más por el parecer ajeno que por el propio porque no hay
padre ni madre a quien sus hijos le parezcan feos y en los que lo son del entendimiento corre más
este engaño de nuevo se admiraron padre hijo de las entremetidas razones de don quijote ya discretas
y ya disparatadas y del tema y tesón que llevaba de acudir de todo en todo a la busca
de sus desventuras aventuras que las tenía por fin y blanco de sus deseos reiteraron se los
ofrecimientos y comedimientos y con la buena licencia de la señora del castillo don quijote
y sancho sobre rocinante y el rucio se partieron fin de capítulos 17 a 18